工作

我的第一份正式工作是位于美国圣地亚哥市的高通公司。我第一次告诉我爹这家公司名字的时候，他问我为什么要去干快递。在他眼里，高通跟圆通、申通是一个类型的公司。因为通讯实际上是利用有线或无线运送数据包裹，所以从某种意义上说跟快递本质上也相同。

当时高通的状态不是很好，股价十余年一直低迷。2017年底，博通开始对高通的恶意收购，同时苹果也与高通就专利问题进行诉讼。2018年初我刚来公司两个月的时候，当初面试并聘用我的那位一直属华人总监就被解雇了。这位总监大约五十多岁，人非常和蔼，做事也很踏实和低调。我记得在公司里的时候，很多中国人聚在一起的时候就开始说中文，但他只要看到身边有外国人就会主动说英文，他告诉我这样比较礼貌和专业。

他离开的前一天，我们团队为他送行，大家都很惋惜。后来，他还专门找我聊天，我问他有什么经验传授给刚工作的新人。他说了不少，但我只记得他说，好记性不如烂笔头，有时间的时候就多写写，把想到事情都记录成文字。他走了以后，总部公司委派一位新的法国裔总监加入团队。

自那以后，悲观的情绪在团队里弥散开来，大家都觉得接下来还会有解聘发生。有一些人也已经先一步自行离职了。

又过了一两个月，有一天早晨我正在修bug，就在skype上收到总监发给我的信息：小王，请到我办公室来一下。当我收到这条信息的时候，内心非常忐忑。为什么我会有不好的预感？其一是因为一般不是紧急的事情，大家都会发邮件，直接发信息说明事情紧迫而严重；其二是我新来乍到，干的也不是特别卖力，直属经理也走的走，换的换，下面很可能轮到我了。美国科技公司的雇佣关系是“At-will”形式，也就是员工可以随时离职，公司也可以随时把员工解雇。

我在影视剧和网上看过美国公司解雇员工的流程。一般是突然被叫到会议室。总监或总经理、以及人力资源都在，会通知解雇人员的流程，可能要签字。然后电脑就被立即上锁，接着在保安的护送下，收拾自己的个人物品，放进一个大纸箱子里，直接抱出公司啦。

我从8楼办公室慢慢走向10楼的总监室，以上剧情在我脑海里上演了两遍。

我跨进总监办公室的时候，只看见总监老头一个人坐在那里，没有其他人。他看起来60岁左右，也是慈眉善目。他友好地给我打了个招呼，接着对着电脑忙了一会自己的事情。等他放下手中的事，从桌角拿起一个写着我名字的信封交给我。

我打开信封一看，果然是协议！我脑门嗡的一声炸了。老头跟我说着话，我也没听清他说什么。我本来英语就不好，再加上一紧张，阅读能力也下降到文盲的程度，完全看不懂协议的内容，只想找个地洞立即钻进去。等我好不容易缓过来，听见老头对我还在说，好像是说公司很重视人才，希望我不要离职之类的。

这时我才看清纸上根本不是解雇的协议，而是一份奖金协议。大意是如果承诺两年内不离职，就会发一笔奖金。原来，公司最近动荡不安，团队里很多人都被竞争对手挖角走了，公司为了维持团队稳定，才给剩下的所有人发奖金，稳定人心。确实是虚惊一场了。我幸福的眼泪差点顺着嘴角流了下来。

我立刻向总监表示：我一向热爱工作热爱同事热爱公司，很高兴为公司服务。然后以迅雷不及掩耳的速度签下了我的名字，生怕总监先生看破我的心虚而变卦。

直到这天下班之前，我的心情都是兴奋的。这笔奖金拿到手是三万美金，对于当时的我来说是第一桶金了。为了平复心情，我立即赶往最近的丰田车店，花了2万9千7百块购买一辆全新的混动RAV4荣芳。

又过了几个月，博通的收购失败了。跟苹果的官司也和解了。高通的股价也翻倍了。公司上下也走出了阴霾的气氛。但是法国裔总监不久就离职了，据说是因为空降过来水土不服。至于那位原来的中国总监，在四处旅行半年之后，换了一家大公司继续做总监。

职场上总会遇到各种波折和意外，我希望等有了足够的阅历和积累之后，能平静的面对它们。奖金可以稳定人心，但唯有内心的定力，才能让人在下一次风暴敲门时，不再只是盲目地恐惧，而是能体面地推门而入。
