# 密歇根的最后一日

三十二岁的时候，我念博士最后一年是在美国北部一个小镇里度过的。我租在一座小独立别墅的阁楼里，从一扇小窗户往外望去可以看见成片的被积雪压得直不起腰的针叶林。远处隐约可以看见一个几乎没什么人的小酒吧，其他就是白茫茫的一片，什么也没有。阁楼很小，天花板也是斜的。一楼车库的门是坏的，用力一推就可以撑起来；车库里堆满了各种落满了灰尘的旧家具玩意儿。厨房倒是挺大，但堆满了廉价且油乎乎的餐具；冰箱里堵满了过期了的垃圾食品。  

这所房子里另外的三个租客都跟我一样都是几乎身无分文的穷光蛋：刚毕业找不到工作的学生；只在晚上出门工作的神秘网约车司机；号称要当政客但没有收入吃了上顿管不了下顿的糟老头子。这座房子的主人是个台湾来的老女人，一个月的房租只要200多美元，这可能是住在这里唯一的优点。  

我原来住在学校400元一个月的宿舍，但是宿舍被拆掉了，重新修了900元的公寓。这年这里好一些的出租房在500~600美元左右。我之所以在便宜地方落脚是因为兜里没几个子儿。大约一年多前博士项目的经费已经耗尽，而且我没有积蓄，交完了最后一个学期的学费兜里已经所剩无几。什么都没了，除了希望。  

我唯一值钱的一台旧电脑，已经前几日邮递到了加州的临时住址。稍微有些价值的相机和乐器都已变卖。只剩下一辆旧车了。早上我把卖车广告发出去，有人来联系我，是一个蓝领中年白人。他围着我十几年龄的丰田车转了两圈，打开引擎盖子看了看我刚在auto-zone换上去的电池，表情很满意的样子。我在广告里写的是3000美元，他还价2500，我又还价2700，成交。我们在最近的车管所办完手续，我拿着二十多张百元大钞，觉得它们沉甸甸的。  

我在街边想：所有家当都在手上，不要弄丢了才好。我搜了附近二十分钟路程有一家银行，我想把钱存起来好了。于是我把钱揣回兜里向银行走去。这时候是十二月的冬天，人行道上有齐脚踝深的雪，踏上去有一脚深一脚浅的脚印。天上下着小雪，但是也不太冷。路上一个行人也没有，只有身边的马路上有大约一分钟一辆的小汽车驶过。每走几步，身边的森林就出现一座破旧孤零零的小房子或小院子。  

又走了几步，看见了一大片平静的湖面，这是这里最有名的湖泊——兰欣湖。冬天的湖面上已经结了冰，周围一圈围绕着雪白的针叶林。我虽然在这里住了一年，今天也是第一次看见这种景色。大约是平日的生活已经过于劳累，并没有心情在这种地方驻足停留吧。  

存好钱，傍晚回到家，我开始收拾房间。今天白天我就应该搬走了，因为新的租客晚上就会过来。但我的机票是明天的。我跟房东商量了一下，可以让我在客厅里免费住一晚。她傍晚的时候也过来了，给了我一张纸，上面写了按天计算的房租、水电等费用，均精确到小数点后两位。她把这些费用从保证金里扣掉，还退还给我了几十美金。  

打发走房东，我看还有些卖不掉又搬不走的东西，就打电话给朋友，他们过来拿走了一些风扇等小家电和一床被子。还有些没人要的厨具、调料等只能扔进垃圾桶了。晚上我就在客厅的角落里随便铺了一个毯子，订好闹钟。还好这间屋子暖气很足，所以很舒服，一点儿也不冷。  

清晨我醒了，检查了手边的手机、证件等东西齐全，胡乱吃了几口面包，打包好所有随身物品到行李箱里。枕头、毯子等东西已经完成了使命，我就随便把它们扔进了车库。我现在知道车库里那一大堆旧垃圾是怎么来的了。  

我打开了大门，外面还是黑漆漆的，冷风拂过像在冰水里洗脸。北方的冬天太阳还有好一会儿才能升起呢。我不太记得了接下来的事情。应该是乘坐了某种交通工具到了机场，可能是坐了出租车。我记得有一部叫做盗梦空间的电影，里面的主角在梦里的时候，也是记不清自己从哪里来，到哪里去，没头没尾的，但中间的某一段细节却记得特别清晰。在一个人临终的最后一日，他记忆中的某些片段也会如此在脑海中一闪而过吧。  

后来我又做了几次梦，梦见我在密歇根的某个林中小屋里隐居。醒来以后，我竟不知道这算是美梦还是噩梦。也许这就是生活吧：拿走一些你的，又给了你另一些。  







