# 转专业成程序员

2007年，上大三的时候，我开始思考毕业了以后要干点啥。我对目前所学的专业几乎不太感兴趣。我记得上电力系统课的时候老是想打瞌睡，唯一记得的就是学了怎么设计电力开关。后来索性开始频繁翘课。课都安排的是下午的，中午起床的时候先发短信请早起上课的同学把饭打回来，然后登陆一下魔兽世界做做日常。  

我想看看其他人都是如何打算的。隔壁宿舍有一个跟我一起打游戏的同学，每天晚上到点了就准时组四十人团进副本，自认团长，“锻炼领导力”。大约是因为 这样的小孩儿都是本地的孩子，从上学开始家里就安排好了出路：将来可以去银行，或者一些国字打头的大企业。他们不管学什么专业，学得怎么样都是无所谓的，反正毕业证拿到就行了。  

另外有些学习成绩特别好的孩子，系里面都会约谈让他们保研。他们的生活也是挺惬意的。我思考了一下我大概排在四十多名，所以按说保研也轮不上我。但是大三选专业的时候我还是耍了点小聪明。那时候我选了个特别冷门的方向，叫“惯性导航系统”。说实话我根本不知道这是干啥的，就想着田忌赛马的故事了，别人不选的，我去选，保研不就稳了吗？  

后来证明这也没拉上好。因为报这个专业的人实在太少，只能报送两个人，我刚好成绩排第三。更要命的是，开始上课才发现这个技术是用在导弹制导上的，出来对口工作就是深山老林里的研究所。这时候是大四上学期，说实在的我内心有点儿慌。我们系有些同学开始复习考研了。我当然也短暂动过考研的念头，但一来还剩三个月就要考试了，我觉得来不及，二来内心也学不进东西，还是只能放弃了。那些准备考研的同学一年前就开始准备了，他们最后考得都不错，有几位都考上了名校的研究生。  

我决定开始找工作。大四的冬天我准备了我个人的第一份简历。那段时间我发现了一个叫acm的网站，上面有很多编程竞赛的题目。破解了问题就可以把程序上传，如果通过了就会被accpet，挺有成就感的。于是我想找个程序员的工作。那时候互联网已经很普及了，网上议论最赚钱的打工职业是油工(石油工程师)，矿工(量化金融工程师)和码工(计算机工程师)。其中矿工在2009年崩盘了，几年之后油工也完蛋了。但是码工一枝独秀，开启了十几年的黄金时代。  

投了很多份简历之后，终于有个在北京上地的小软件公司联系我去面试。但我不知道该如何准备面试。刚好宿舍有个本地同学也在面试银行系统，我向他借了西服。这是我人生中第一次穿西服。这位同学的衣服我穿着并不合身，不过也还凑合。面试那天我倒了地铁和公交，好不容易到了地方。那个年代上地那边还挺荒凉的。我发现别的面试的人都是穿着便装就来了，不过这不重要。  

HR向我们介绍了公司是做网络流媒体业务，刚拿到两千万美元融资。然后我被带到一个小桌子面前，他发给我了笔试的试题。我一看傻了，都是些JAVA的八股文题目，可我们专业只教了汇编和C语言。我只好人生中第一次交了白卷。第一次面试就这样结束了。我的内心很懊恼。那个年代JAVA程序员奇缺，工资后来飙升非常快，可谓是财富密码。  

回到学校的时候已经是四月了，离毕业典礼只有两个多月，我仍旧不知道何去何从，我感觉自己就是个废物。这时候发生了一件瞎猫撞到死耗子的事情，本地有个新成立的做软件的研究所，因为太新了，招不够学生，所以在某论坛上发小广告，刚好被我看见，于是我立刻应聘，只经历了一次面试就水过了。我竟感觉还不错。如果我当初保研了，也许就读了一个我一丁点儿兴趣也没有的研究生专业。正所谓塞翁失马焉知非福，我便阴差阳错的开始了程序员的人生起点。  

其实我从小就想当程序员，一直觉得写代码挺有成就感的。高考选专业是我爸帮我选的，如果我自己选大概会选计算机吧。当年还不知道程序员以后能赚这么多钱，纯粹是兴趣使然。那时候顶级高校录取分数线最高的专业是电子信息，金融这些学科。甚至有些年份生物专业的录取分数都比计算机高。  

很多选择都是盲目的。对于一个人的命运，天赋和努力都是其次。走在风口上，普通人也能飞起来。时代的一粒沙，就是个人的一座山。当然对学渣来说，走在风口上我也没有飞起。后来研究生我也没读下去，期末考试还交了白卷。但这是另外的故事了。  








