# 老马
## 下

我之所以叫马同学老马，只是因为他看起来年少老成，但其实他挺幼稚的。自从受处分之后，他在玩游戏方面略略收敛了一些，但又开始折腾别的事情了。没多久他就喜欢上了班花，没事儿就往她身边凑。但是班花并不搭理他。于是他就开始礼物攻势。他家里果园里有很多奇怪的植物，于是隔三岔五就把家里的小盆栽搬到学校送给她。有时候拿的太多了送不完就给我了。我记得有一个芦荟挺好玩的，除了观赏，还可以把汁水挤出来敷脸。  

几个月对班花的攻势毫无结果。好在老马脑子转的快，立刻把目标转向另一个性格更加开朗的姑娘。这位姑娘就很吃老马这一套，态度不错。这下子老马更加得意了。每晚熄灯之后就开始跟狐朋狗友们对班里的女同学评头论足。  

老马问我有没有感兴趣的姑娘，我明确给出了否定的回答。事实也确实如此。时间已经进入高三了，还有不到一年就要高考了，老师们反复叮嘱不要分心。即便要谈恋爱也要等到大学再谈，高中的恋爱到了毕业必然分手，谈了也白谈。我决定把最后一年的时间全部用在学习上。  

说到学习，坐在我前排的那个女生就挺爱学习的。自习课的时候，她常常扭头问我数学题。我觉得她可能是对我有意思的。理由是她同桌就是学霸，她有问题可以问她的同桌，却宁愿舍近求远来问我。另外我口渴的时候，她不介意我用她的小杯子喝水。而且她非常有个性，英语课给自己起名字的时候，大家都叫什么David, Amy，她叫Kiko，感觉挺别致的，跟我一样是属于特立独行的性格。最后我们都喜欢吃同一款糯米饭团。有一段时间每天早上我会利用学生会干部的职务之便溜到校外面，买两个饭团，回来后乘大家不注意塞一个到她抽屉里。  

我因为有轻度睡眠障碍，白天常常是昏昏沉沉的。上午课间的时候我会趴在桌子上补觉，她会伸手把我摇醒。我们瞎聊天，从爱好聊到家庭，到高考志愿。我问她想去哪个城市，她说最想去北京，因为有四合院和成群的大雁。我本来想去上海的，听她这么一说，觉得北京也不错。这时候学霸同学已经获得了北大的保送资格，很令她羡慕。我宽慰她说：“北京好大学很多，去北京不难的。”  

老马显然不信我对姑娘不感兴趣的这套说辞，因为他看见我和小K聊的不亦乐乎。我则对他说，我们只是在单纯探讨课题和交流学业。  

有一天自习课的时候，老马又一次神秘兮兮的跟我说悄悄话，他打开一张纸条让我看，是一张简短的情书，主要内容是求交往，署名是阿飞。老马说阿飞让他帮忙传这个纸条给小K，他想问问我的意思。我能怎么说呢，我是个爱学习的少年，而且我对小K同学又没有那种意思。  

阿飞长得黑黑的，又瘦又高，有点像当年热播电视剧《流星花园》里西门的低配版。他的个性跟直来直去的老马不同，属于人狠话不多的类型。阿飞的理想是当一名人民警察，以他的家庭背景在我们当地非常简单，所以他也对学习不感兴趣。  

出乎我的意料，小K很爽快的同意交往的请求。后来，她再找我聊天，我就感到有些不是滋味了。但我也不好意思问她和阿飞的事情，其实我特别想知道她会跟阿飞聊些什么。总之，我们的聊天逐渐减少，最后就没有了。至于阿飞，之后上课除了打瞌睡，就是在翻少女漫画，据老马说这是为了跟小K有共同语言。  

时间很快到了高考前的一个多月。老马跟他女朋友的关系也随着夏日温度的上升变得如火如荼，甚至偶尔会出去包夜，每次回来也会跟狐朋狗友们倾诉一番。  

有一天晚自习之前老马忽然急匆匆找到我，说根据可靠消息，今晚阿飞要跟小K约会。我有点儿生气了，本来要高考了大家压力都很大，谁有闲工夫管这些闲事儿。老马说他知道约会的地点，问我是不是真的不想去。我斩钉截铁地告诉他：“我真的一点儿也不感兴趣。”老马听罢愣了愣，喃喃自语地说：“我倒是挺感兴趣的...”。以下发生的事情经过，均来自老马的讲述。  

阿飞趁着夜色离开学校的围墙，走了约一二里路，来到一处小树林边上，在这里见到了等待已久的小K。不过，他们这次不是来谈恋爱的。因为要高考了，小K想分手。但是阿飞以谈恋爱以来从来没有约会过为理由，说要有个分手仪式。小K百般无奈之下，只好答应约会一次。一番寒暄之后，在明亮的月光下，暗中观察的老马看见阿飞紧紧抱住小K，上下其手。但是小K像个木头人一样什么反应也没有。又过了几分钟，发觉没有任何进展，阿飞才草草结束这场闹剧。  

听到老马这么说，我悬着的心才放下来。之后的几天，我总想找小K说些什么，但又不知道说些什么，所以就什么也没说。有一天小K不见了，她的抽屉也变得空荡荡的。我听说可能因为是临近高考，有些同学已经回家了。  

高考之后过了一个多月，我去学校取成绩单和填报志愿。出乎意料的，下午在出校门的时候遇上了也准备离开的小K。那时候我特别想问问她志愿填了哪个学校，因为我填的全部是北京的学校。但是我没有问，因为我总觉得有些事情不用问。那天是我最后一次见到她。  

后来我去了北京上学，老马的女朋友也去了北京。老马则留在南方老家。小K去了东北。  

老马一边上学，一边接手家里的果园。他家果园生产的葡萄特别好吃，他特意联系了几个在北京的朋友，想成立个公司，把葡萄卖到北方，打出品牌。但我觉得的这个事情不太靠谱，理由是没人买水果会认牌子，所以卖不出溢价。最后这门生意也是干得比较惨淡。  

我跟老马的最后一次联系，是有一年的春天，老马的女朋友要跟他分手。老马已经被拉黑了，他让我买了鲜花给她送去，帮他挽回一下。我觉得这个事情挺难为情的，我从没有送花的经验。但是我又隐约觉得我好像欠了老马一个人情。于是我按照他的吩咐买好了花，来到北京某大学门口。我把他前女友约出来，把花递给她，结束了这次尴尬而注定徒劳无功的挽回。在我转身离开的时候，我忽然明白了我在这里的另一个原因。  

我想起那个午后，在校门口遇见的小K。那天她穿着蓝色的百褶裙，仿佛梦里偶遇的温柔。仲夏的阳光明晃晃地让人睁不开眼。知了的叫声此起彼伏，如交响乐在合奏。我告诉她我的自行车被偷了，现在只好坐公交车回家。她笑着说：“我也想去坐公交车。”我们一起走到了公交车站，一路上我没有问出那个问题。到了车站，她又笑着说：“现在时间还早，要不要去看看老师？”我们又从车站原路返回学校旁边的家属楼，探望了老师。一路上我还是没有问出那个问题。看完老师以后，时间已经不早了。我感到如果我再不问那个问题，就再也没有机会了。我的脑海里有一个声音叫我把话说出来，我拼尽了全力，但是喉咙里仿佛被什么东西卡住一样，什么声音也发不出来。我们朝着车站走去，我觉得每迈开一步都要使用全身的力量，连时间的流淌感觉都变慢了。在我们两边慢慢远去的是这些年新建的高楼和商铺，我看见了我们常去的网吧，还有那些卖饭团的小摊贩，和那片果园，以及我们曾在这里流过的汗水和眼泪。此刻它们仿佛融化在了时光里，连同那些在人海中渐渐消失的人影，在夕阳的金光中揉成一条线，然后慢慢又退化成了农田、森林、山峦，就像我们来到这里之前一样。但是在我内心里，有些东西却永久的改变了。  




