# 12~24

我十二岁上中学的时候，学校里常有“外宾”来访，就是从美国来短期交换的中学生。每次他们来的时候，被分成好几个小组，分散到各个班级里跟本地学生一起上课。分到我们班的时候，就在教室最后加上一排椅子。不管我们上什么课，他们都坐在后面。我从来没跟他们交流过。然后我们学校也会派出一部分同学去美国，大概也是做同样的事情吧。他们回来之后给我们分享在美国生活的感受，经历都是十分新奇的。  

这种跨国活动我没参加过，因为一次可能就要花上万。当时我们小城的商品房一套才两万块。我觉得能出国的同学都好厉害。  

有一次文艺汇演，有个隔壁班的同学唱了一首英文歌，我觉得真好听，很久以后才知道是老鹰乐队的《加州旅馆》，我觉得加州好酷呀。后来上了高中，最流行的音乐是美国流行歌手后街男孩和迈克尔杰克逊的专辑，几乎每天晚上男生宿舍都有人播放他们的音乐直到晚熄灯，到处充满了快活的气息。  

后来去北京上大学了，忙着上课、玩魔兽世界，还有考试、保研、考研和工作的纠结。有一天忽然听说有个中学同学准备毕业就去美国留学，但也不知道详情。我认为美国是有钱人去的地方。家里也没有人懂这些，只知道留学要靠中介，中介要收很多钱，当然具体要多少也不清楚。  

刚好那时候互联网有了很大发展，许许多多新奇网站冒了出来。其中有一些留学网站，居然有去美国留学的全套教程。我如获至宝，仔细研究了一番。如果不请中介全部自己操作，只需要花考试的费用和申请费，总共其实也没有多少成本。  

但是我的英语不太好，大一第一次英语期中考试就没考及格，一直有心理阴影。果不其然，尽管自认为做了充分准备，我第一次考托福只考了80分，那时候满分还是120。更别提接下来还有难度更高的GRE考试。尽管GRE的数学部分我每次模拟测试都是满分，但是非数学部分大概只能做对20%~30%。但我还是没有放弃，因为心里面对美国还是有一种憧憬的。  

我最喜欢的是加州，那时候我幻想背着旅行包在加州各大城市浪迹天涯，后来才发现真的是不切实际的幻想。但不管怎样，我还是没有来得及在毕业前完成申请美国大学的准备。  

大四的时候，睡我上铺的兄弟考上了清华大学的研究生。而我，还前途未卜。关键是，他来自甘肃农村，家里很穷，我一直觉得他是少数条件还不如我的同学。有一年我爹来北京出差，到宿舍来看我，看他穿得可怜兮兮的，还给他买了好多水果。没想到他的前途挺光明的，小丑竟是我自己。  

他虽然很穷，但是很有雄心壮志，并且十分正直。他很爱看书，他的偶像是魏征，因为有一句评价魏征的名言：人以铜为镜，可以正衣冠，以古为镜，可以知兴替，以人为镜，可以明得失。他对自己的要求也很高，按他的口头禅，就是要“每日三省吾身”。我就叫他“三省君”吧。三省君也常常询问我，他是不是有什么缺点。每次我都客气的说他没什么缺点。但其实他情商不太高，有时候会跟其他的同学为一些小事吵架。有一次我就听见其他同学对他说出“你怎么能这么装逼”之类的吐槽。  

之后我们很快毕业了，就此别过。三省君前往10分钟车程之外的清华大学电子工程系。而我离开了海淀区，居住在北京西南角石景山区一处偏僻的学生宿舍，继续学习英语。这个区域当年还是个城乡结合部，没有北京其他地区钢筋混凝土的繁华。从市区坐地铁到这里还要经过一个叫“公主坟”的诡异地方。  

这一年冬天，我又开始为了第二次托福考试而努力。没想到传来噩耗：美国忽然爆发金融危机。当时有一家著名的金融公司——雷曼兄弟在纽约宣告破产。随后几个月金融风暴开始席卷全世界，到处都是裁员和找不到工作的人。很多美国大学也发不出奖学金了。与此同时迈克尔杰克逊意外去世，当时距离可能是他复出后的职业生涯巅峰的演唱会仅有一个月。  

仿佛给我的挫败还不够大，有一天晚上——记得是那一年的十二月，天气很冷，我接到一个电话，是我的另一位大学同学打来的：“你知道吗,XXX"三省君"前几天跳楼自杀了！”我感到十分吃惊。“现在辅导正在联系所有跟XXX有关系的同学呢。你最近还好吧？如果有什么困难，一定要向朋友求助哦。”他很关切地说。  

我搜了一下新闻，果然看见了报道。后来我联系了其他的同学，大概知道了当天发生的事情。那天凌晨三省君悄悄离开了宿舍，来到居住的26号宿舍楼顶，他把遗书揣进兜里，把银行卡密码发给家人，然后就独自离开了。根据事后目击者的回忆，在楼顶有一堆烟头和扭成一团的烟盒。想必三省君也并非决绝的，也是犹豫了一番。  

我感到有点惋惜，我还以为我们会在不同的道路上前进，有一天也会重聚。如今的他QQ头像再也不会亮起，年龄也永远定格在了24岁。  

我不知道三省君经历过什么挫折，这已经成为了一个未解之谜。但肯定是一个让他觉得理想破灭，人生不再有意义了的挫折。年轻时候的梦想，也许很多人觉得那些都是虚妄的东西，甚至有点儿矫情。小时候我们常常觉得它遥不可及。生活是困苦的，有时候会让人感到绝望，甚至堕入深渊。在我们经过苦难捶打后，难免会暂时放弃希望。但你不知道在什么时候，梦想就忽然跳出来了，你会觉得你其实是可以实现它的。  

十几年过去了，如果三省君还在的话，肯定也事业有成了吧。他也会旅行过很多地方，见过很多人，看过很多书。或许跟我一样，也听过泰勒斯威夫特的歌，也开了一间加州旅馆。就如同我们活到现在的人拥有了这一切一样。此时此刻的凌晨，虽然我还是一个人，孤独得像黑色夜幕上不起眼的繁星中的一颗。但我的心里装着很多个世界，就如同12~24岁的自己。  






